### 협력
  
> 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 객체간의 네트워크이다.

- 협력은 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 떄 시작된다. 자신에게 할당된 일이나 업무를 처리하던 중에 스스로 해결하기 어려운 문제에 부딪히게 되면 문제를 해결하는 데 필요한 지식을 알고 있거나 도움을 받을 수 있는 누군가에게 도움을 요청하게 된다.

- [재판 속의 협력]
  - 누군가 왕에게 재판을 `요청`함으로써 재판이 시작된다.
  - 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 `요청`한다.
  - 왕의 요청을 받는 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 `요청`한다.
  - 모자 장수는 입장은 왕이 토기에게 요청했던 증인 호출에 대한 `응답`이기도 하다.
  - 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용들을 증엄함으로써 왕의 요청에 `웅답`한다.
  - 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아 들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 `지식과 행동 방식`을 가지고 있기 때문이다.

### 책임

> 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 또한 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에게 할당하는 것이라고 한다.

- [책임의 분류]
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것 ⇒ 응답
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것 ⇒ 요청
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

- [책임과 메시지]
  - 협럭 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
  - 결국 한 객체가 다른 객체에게 전송된 요청은 그 요청을 수신할 객체의 책임이 수행되게한다. 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내느것을 `메시지 전송`이라고 한다.메시지는 협력을 위한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

### 역할

> 책임의 집합

- [역할이 답이다]
  - 재판이라는 협력 과정 속에서 하트 왕고 하트 여왕은 `판사`의 역할을 수행한다. 모자 장수와 요리사, 그리고 엘리스는 `증인`의 역할을 수행한다. 따라서 `판사`와 `증인`이라는 역할을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상회된다.
  - `역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.` 협력안에서 역할은 "**이 자리는 해당 역할을 수핼할 수 있는 어떤 객체라도** 대신할 수 있습니다." 라고 말하는 것과 같다.

- [협력과 추상화]
  - 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 `추상화`할 수 있다는 것이다. 따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화 할 수 있다.

- [대체 가능성]
  > 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
  - 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다는 점에 주목하라.
  - 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목하라.
  - 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 즉, 대부분의 경우에 객체의 타임과 역할 사이에는 `일반화/특수화 관계`가 성립한다.
