### 책임과 메시지

> 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호협력하는 세계이다.

- 자율적인 책임
  - 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에 할당되는 책임 또한 자율적이어야 한다.
  - 너무 추상적인 책임은 해당 책임이 협력에 참여한 의도가 명확해지지 않기 때문에 협력의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도록 구체적이어야한다.

  - ["어떻게"가 아니라 "무엇"을]
    - 자율적인 책임의 특징은 객체가 `어떻게` 하는가가 아니라 `무엇`을 해야하는가를 설명한다.



- 메시지와 메서드

  - [메시지]
    - 하나의 객체는 `메시지`를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
    - 왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지인 ‘증언하라’라는 부분을 `message name`
    - 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 `argument`를 이용한다.
    > `모자장수.증언하라(어제, 왕국);`

  - [메서드]
    - 객체가 수신할 수 있는 `메시지`와 메시지를 처리하기 위한 `방법`이라는 두 가지 개념이 존재한다.
    - 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 `메서드`라고 하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

  - [다형성]
    > 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. **좀 더 구체적으로 말하면 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니짐을 말한다.**

    - 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 `동일한 책임`을 공유한다는 것을 의미한다.
      - 다형성은 `수신자의 종류를 캡슐화`한다.
      - 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력의 유연성을 높일 수 있기 때문이다.

    - [유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미]
      > 송신자가 수신자에 대해 매주 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
        1. 협력이 유연해진다.
        2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
        3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

## 인터페이스

> 일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다,

- 객체 인터페이스
  - [인터페이스의 3가지 특징]
    1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
    2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
    3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용 할 수 있다.



- 인터페이스와 구현의 분리 원칙
  > 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려하는 것을 의미한다.

  - [객체 관점에서 생각하는 방법]

    1. 좀 더 추상적인 인터페이스
       - 조금 더 추상적인 수준의 메세지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다. 여시서 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법이 추상화이며, 따라서 너무 주체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 좋다.

    2. 최소 인터페이스
        - 외부에서 사용할 필욕사 없은 인터페이스는 최대한 노출하지 말하는 것이다. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다. 이는 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화 할 수 있음을 의미한다.

    3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
        - 객체의 외무와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 같다.

  - [구현]

    - 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
    - 객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되지만 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 즉, 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.
    - 객체는 행동을 가진다. 메서드(행동)을 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.



- 캡슐화
  > 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는 다는 것을 의미하며, 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화 라고 한다.

  - [상태와 행위의 캡슐화]
    - 객체는 상태와 행위의 조합이다. 즉, 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
    - 객체가 자율적이기 위해서는 자기 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 하다.

  - [사적인 비밀의 캡슐화]
    - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다. ⇒ 공용 인터페이스
    - 외부에 제공할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함기키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로 부터 내부 상태를 격리할 수 있다. 즉, 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장 받을 수 있다.



- 객체의 자율성과 협력의 품질
  > 어떤 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연하면 그것을 조금 더 나은 설계의 형태라고 말한다. ⇒ 결과적으로 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정함

    1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.