### 객체 지도

- 기능적이고 해결 지향적인 접근법:
  - `기능`에 초점을 맞추어 해결 방안을 제시하는 접근법으로 어떠한 문제를 해결하기 위한 기능은 일반적이지도, 재사용 가능하지도 못하다.

- 구조적이고 문제 지향적인 접근법:
  - `구조`를 기반으로 설계를 하게 되며 구조란 자주 바뀌지 않는 안정적인 형태를 말하기 때문에 높은 재사용 성을 가져다 준다.

### 기능 설계 대 구조 설계

> 모든 소프트웨어 제품의 설계에는 `기능`과 `구조`라는 두 가지 측면이 존제한다.

- [설계의 목표]  
  - 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루는 것이다.
  - 훌륭한 기능은 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 충분 조건이다.
  - 반면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요 조건이다.



- [두 가지 재료: 기능과 구조]
  > 객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 `'기능'`과 기능을 담을 안정적인 `'구조'`라는 재료가 준비돼 있어야 한다.

  - 기능과 구조를 표현하기 위한 두 가지 기법
    - 구조는 이해 관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현
    - 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현



- [안정적인 재료: 구조]
  - [도메인 모델]
    > 도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
    > 모델: 지식을 선택적으로 단순화 하고 의식적으로 구조화한 형태
        
    - 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model)이다.
      - 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
      - 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다 - 도널드 노먼



- [불안정한 재료: 기능]
  > 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 `‘상호작용’` 관점에서 바라보아야 한다.
  
  - [유스케이스]
    > 사용자와 시스템 간의 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 말한다.

    - 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다.
    - 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다. 유스케이스 안에는 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트만이 들어 있을 뿐이다.

  - [유스케이스의 특성]
    1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다.
    2. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    3. 단순한 피쳐(feature) 목록과 다르다.
    4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야한다.
    5. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.



- [재료합치기: 기능과 구조]
  > [도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계]
  - 도메인 모델 ⇒ 안정적인 구조를 개념화 하기 위해 이용
  - 유스케이스 ⇒ 불안정한 기능을 서술하기 위해 이용
    - 이제 이것을 객체지향의 패러다임으로 가져와야 함