### 추상화

- 추상화란?
  > 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 거 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

  - 추상화가 이루어지는 두 차원
    1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것.
    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것.

- 개념의 세 가지 관점
  > 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)라고 한다.

  - 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 사물이며, 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

<center>

|관점|뜻|
|:---:|:---|
|심볼(symbol)|개념을 가르키는 간략한 이름이나 명칭|
|내연(Intension)|개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해서 객체가 개념이 속하는지 여부를 확인할 수 있다.|
|외연(Extension)|개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)|

</center>

- 분류
  - 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

### 타입

> “타입은 개념과 동일하다.” 
> 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

- 데이터 타입

    > 타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 비트열(bit string)로 구성된다.

  - 타입에 대한 두가지 사실
    - 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
    - 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 책 속의 정의
    - 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 두 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 대한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.



- 객체와 타입
  > 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.

  - 객체의 타입에 관한 두 가지 조언
    - 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    - 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 행동이 우선이다.
    > 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 끼치지 않는다.

    - 다형성
      - 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 즉, 동일한 요청에 대해서 서로 다른 응답 방식을 취할 수 있다. → 오버라이딩

    - 캡슐화
      - 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 즉, 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.



- 타입의 계층
  > 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 “행동”이다.
  - 일반화/특수화 관계  
    - 일반적이라는 말은 더 포괄적이라는 의미를 내포하고 있다. 반대로 특수하다는 것은 좀 더 작은 범위를 다루는 것이다.  
  - 슈퍼타입 - 서브타입
    - 일반화/특수화 관계를 코드로 설명하게 되면 슈퍼타입이 일반적인 객체에 대한 내용을 다루게 될 것이고 서브 타입은 조금 더 특수한 내용을 다루게 될 것 이다.



- 타입의 목적
  - 정적 모델
    - 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현.

  - 동적 모델
    - 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 표현

  - 타입 모델
    - 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한 것

  - 클래스
    - 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법
    - 타입과 클래스는 동일한 것이 아니며 클래스는 타입을 구현하기 위한 여러 매커니즘 중 하나이다.